voltar ao [sumário](README.md)

# Introdução

No presente guia selecionámos 10 aspetos que se revelaram críticos em verificações efetuadas no passado. Eles são o reflexo dos aspetos mencionados pelos utilizadores com limitações funcionais de maior importância no acesso a uma página Web. Estes 10 aspetos críticos também podem ser vistos como um ponto de partida para a construção de um sítio Web percetível, operável, compreensível e robusto - princípios detalhadamente explicitados na versão 2.0 das <abbr title="Web Content Accessibility Guidelines" lang="en" xml:lang="en">WCAG</abbr> da <abbr title="Web Accessibility Initiative" lang="en" xml:lang="en">WAI</abbr> do <abbr title="World Wide Web Consortium" lang="en">W3C</abbr>.

O presente documento baseia-se nomeadamente no documento <a href="https://www.w3.org/WAI/eval/preliminary.html"><em lang="en" xml:lang="en">Easy Checks - A First Review of Web Accessibility</em></a>.

--- por tratar ---

Na abordagem metodológica proposta no documento ‘Easy Checks’, os testes são aplicados a cada uma das páginas da amostra. No presente documento propõe-se que os 10 Aspetos Críticos sejam observados de forma global na amostra recolhida do sítio Web. Esta abordagem resulta da experiência que nos mostra que num estudo sobre acessibilidade Web, mais do que procurar um conjunto vasto de erros e falhas, é importante 'determinar' o 'perfil de acessibilidade' da edição/criação Web - como são tratados pela edição/criação os aspetos de acessibilidade dos diversos elementos utilizados na marcação dos conteúdos Web? Por exemplo, não é preciso analisar todas as imagens existentes numa amostra de páginas para identificar o 'perfil de acessibilidade' da edição. Pela observação de uma amostra de imagens será possível 'determinar' se estamos ou não perante um sítio Web que segue regras de acessibilidade.	

Os '10 Aspetos Críticos de Acessibilidade' resultam da fusão de aspetos críticos identificados em estudos anteriores com Municípios Portugueses aos quais adicionámos 3 verificações constantes do documento 'Easy Checks'. Assim, dos estudos com os 308 Municípios Portugueses foram identificados como críticos: o Menu Principal (A), os Títulos/Subtítulos (B), as Tabelas de Dados (C), os Formulários (D), os Gráficos (E) e os ficheiros PDF (J). Do 'Easy Checks' adicionou-se a verificação de Contrastes (F), o Vídeo e o Audio (G), a Estrutura da página (H) que no documento 'Easy Checks' é referenciada por 'Basic Structure Check'. Por último e porque da composição anterior não resulta nenhuma verificação do 4º Princípio das WCAG 2.0, ou seja do Princípio Robusto, adicionou-se a validação de HTML(I). Das 9 verificações propostas no documento 'Easy Checks' a nossa metodologia coincide com 7. Deixa de fora a verificação 'Page Title' e 'Resize Text'. Das 7 verificações coincidentes há 2 a que damos um enfoque de análise diferente: a verificação 'Keyboard Access and Visual Focos' na nossa metodologia concentra a análise no Menu Principal do sítio; a verificação de 'Image text alternatives' é observada na nossa metodologia nas imagens-link e nos gráficos. A falta de legendas nas imagens-link e nos gráficos é crítico para a acessibilidade aos conteúdos por parte de um vasto grupo de utilizadores de tecnologias de apoio.
--- fim do por tratar ---
